---
заголово: Вопросы по аналитической геометрии
aliases: [анал гем]
дата: 2023-01-07
tags: [экзамен,геометрия]
---
# Вопросы по геометрии 2022

## Вектора

>[!summary] Понятия
>[Вектор](Вектор.md)


### **1.**  Линейные операции над векторами. Линейная зависимость векторов. Геометрический смысл линейной зависимости. Теорема 1. Коллинеарные вектора. Теорема 2.




### **2.**  Базис. Теорема о разложении по базису.

### **3.**  Координаты вектора. Правый и левый базис. Ортобазис.

### **4.**  Аффинный репер, декартов репер. Координаты точки, относительно данного репера.

### **5.**  Деление отрезка точкой в отношении λ.

### **6.**  Проекция вектора на ось, угол между векторами, ортогональные вектора.

### **7.**  Скалярное произведение двух векторов, его свойства.

### **8.**  Смешанное произведение трех векторов, его свойства.

### **9.**  Вычисление смешанного произведения. Вычисление объема тетраэдра через смешанное произведение.

### **10.**          Векторное произведение двух векторов. Лемма 1 про вычисление смешанного произведения через векторное и скалярное.

### **11.**          Вычисление векторного произведения. Теорема 2. Вычисление площади треугольника через векторное произведение.

### **12.**          Свойства векторного произведения. Формула двойного векторного произведения. Тождество Якоби.

## Прямая на плоскости

**1.**  Прямая на плоскости. Общие уравнения прямой, направляющий вектор и его координаты.

**2.**  Линия на плоскости: алгебраическая и неалгебраическая. Параметрическое уравнение линии.

**3.**  Нормальный вектор прямой, каноническое и параметрическое уравнение прямой, признак параллельности и перпендикулярности двух прямых.

**4.**  Уравнение прямой с угловым коэффициентом. Вычисление угла между прямыми двумя способами.

**5.**  Расстояние от точки до прямой на плоскости. (Т.1 и Т.2).

## Плоскость, прямая в пространстве

**1.**  Поверхность, алгебраическая поверхность, определение плоскости. Общие уравнения плоскости. Нормаль.

**2.**  Бивектор плоскости. Детерминированное уравнение плоскости. Пример нахождения уравнения плоскости по трем точкам.

**3.**  Угол между плоскостями. Признак параллельности и перпендикулярности плоскостей. Расстояние от точки до плоскости.

**4.**  Линия в пространстве. Определение прямой в пространстве. Направляющий вектор. Угол между прямыми, между прямой и плоскостью.

**5.**  Каноническое и параметрическое уравнение прямой в пространстве. Пример нахождения расстояния от точки до прямой.

## Преобразование координат

**1.**  Система координат, формулы преобразования координат. Аффинные, декартовы и криволинейные координаты.

**2.**  Полярные координаты на плоскости. Формулы преобразования из полярных в декартовы и наоборот.

**3.**  Цилиндрические и сферические координаты.

**4.**  Преобразование аффинных координат. Формулы преобразования на плоскости и в пространстве.

**5.**  Преобразования координат для правого, левого репера и сдвига.

## Кривые второго порядка

**1.**  Парабола, фокус параболы, директриса, вершина параболы. Каноническое уравнение параболы (Т.1), другие канонические уравнения, свойства симметрии.

**2.**  Эллипс, фокальная ось, центр эллипса, каноническое уравнение эллипса (теорема).

**3.**  Уравнение эллипса со смещенным центром, параметрическое уравнение эллипса, свойства эллипса.

**4.**  Гипербола, фокальные радиусы, центр гиперболы, фокальное расстояние, действительная и мнимая ось.

**5.**  Асимптоты гиперболы. Построение гиперболы.

**6.**  Фокальные свойства кривых второго порядка. Эксцентриситет.

**7.**  Уравнения кривых второго порядка в полярных координатах.

## Общая теория кривых второго порядка

**1.**  Общий вид уравнений второго порядка. Теорема о канонизации.

**2.**  Теорема о классификации кривых второго порядка. Распадающиеся кривые. Малый и большой определители.

**3.**  Центр кривых второго порядка.

**4.**  Асимптотические направления кривых второго порядка. Асимптоты

## Поверхности второго порядка

**1.**  Общий вид уравнений второго порядка. Теорема о канонизации.

**2.**  Теорема о классификации кривых второго порядка. Распадающиеся кривые. Малый и большой определители.

**3.**  Центр кривых второго порядка.

**4.**  Асимптотические направления кривых второго порядка. Асимптоты